*** Variáveis de personagens e salas

textovar var
Os dois primeiros caracteres das variáveis de var indicam o tipo
de variável.
a_ = agenda (1=viu, 2=pegou)
h_ = habilidade
i_ = item, pode ser pego
l_ = língua (idioma)
o_ = item classificado como "outros"
v_ = item que está vestindo
z_ = variável não visível ao jogador


*** Personagens funções:

Criar personagem:
criar("nome da classe do personagem", sala, nível, variáveis)
Exemplos:
criar
criar("p_ini_silva", $s_ini008)
criar("p_rato", $s_dentro004, 37, "h_roer,h_arranhatox,h_morder")
Em eventos da sala, pode-se usar a sala "este", exemplo:
criar("p_ini_silva", este)

func teclou(texto)
Processa o texto que o personagem escreveu.

func msg(texto)
Envia mensagem para o personagem.

func msg1(texto)
Envia mensagem para todos na mesma sala do jogo, exceto o próprio jogador.

func msgtodos(texto)
Somente jogadores: Envia mensagem para todos os jogadores.

func msgsala(texto)
Somente jogadores: Envia mensagem para todos que estiverem na
mesma sala do bate-papo.

func persoalvo
Retorna o alvo do personagem, um objeto, conforme a variável alvo.
Retorna nulo se não houver alvo.


*** Personagens variáveis:

const nome = "nome do personagem"
Nome do personagem

const sexo = 0
Sexo: 0=feminino, 1=masculino

varfunc dono
A sala ou o personagem que contém esse personagem.
É semelhante a uma variável ref.

txt100 alvo
Nome do personagem alvo.


*** Personagens eventos

Nessas funções, arg0 é sempre o personagem que está fazendo a ação.
Elas são chamadas para o a sala, se o personagem não pertencer a outro.
Depois, é executado para o próprio personagem.

func entrou
Personagem entrou na sala.

func saiu
Personagem saiu da sala

func entrou[tempo]
Eexemplo de função: entrou10
Executado um tempo após o personagem entrar na sala.
Exemplo, entrou1 é executado 1 segundo após entrar na sala.

func segundo[tempo]
Executado a cada X segundos, exemplo, segundo10 é executado
a cada 10 segundos.

func segsala[tempo]
Executado a cada X segundos, em cada sala que não estiver vazia.

func escr
Personagem escreveu algo (arg0=personagem, arg1=texto).
Retorna 1 se processou o texto (não deve prosseguir).

func cmd_[nome do comando]
Vai executar um comando do personagem (arg0=objeto do comando, arg1=texto)
Retorna 1 se processou o texto (não deve prosseguir).


*** Salas funções

func ver( personagem )
Mostra descrição da sala seguido das saídas válidas.

func txtsai
Retorna a mensagem das saídas existentes (um texto).
Antes fazer: misc:obj = personagem

func txttotal
Retorna a quantidade de personagens e itens (um texto).
Antes fazer: misc:obj = personagem

func msg2(texto)
Envia mensagem para todos na sala.

func procperso(texto)
Procura um personagem na sala com o nome da classe especificado.
Retorna o objeto que corresponde ao personagem.
Antes fazer: misc:obj = personagem

func numperso
Retorna a quantidade de personagens não jogador na sala.


*** Salas variáveis:

const limpar = 0
De quanto em quanto tempo limpar os itens, em décimos de segundo.

const terreno = 1
Tempo de espera ao sair da sala, em décimos de segundo, quando o usuário
digita uma direção.

const descr = "texto"
Descrição da sala: título seguido das saídas válidas.
Antes fazer: misc:obj = personagem

const dir_n = $nome_da_sala
const dir_s = $nome_da_sala
const dir_l = $nome_da_sala
const dir_o = $nome_da_sala
const dir_e = $nome_da_sala
const dir_c = $nome_da_sala
const dir_b = $nome_da_sala
Salas vizinhas, nas direções norte, sul, leste, oeste, entrar,
cima (subir), baixo (descer).
Antes fazer: misc:obj = personagem

const mostra_n = 1
const mostra_s = 1
etc.
Se as saídas devem aparecer na lista de saídas.
Zero significa invisível, 1 significa visível
Antes fazer: misc:obj = personagem
