Perguntas e respostas sobre o MUD

*** Existe alguma forma de colocar um anúncio de que está sendo seguido?

A conclusão que chegamos é que na vida real, muitas vezes você é seguido
sem saber que está sendo seguido. Por isso, fica esquisito o jogo anunciar
que estão seguindo você. Só pelo fato de você caminhar pelo MUD e receber
mensagens que outra pessoa também está seguindo o mesmo itinerário,
dá para supor que está sendo seguido.

*** Se o personagem perde a senha de seu personagem, como eu poderia recuperar?

Nesse caso, você precisa editar o arquivo sav do jogador.
Você pode apagar a linha que contém a senha. É uma linha como essa:
senha=%Vk-"ZS;7dHo@vZ2fpq<ME4\c)
Nesse caso, vai conseguir entrar com o personagem independente da
senha que você digitar. Ou, pode pegar uma senha de outro jogo salvo
e colocar nesse.

Tem como editar dentro do MUD também, pelo comando ESAV,
e listar os jogos com LSAV.

*** Como funciona a experiência necessária para subir de nível?

A experiência necessária para subir um nível é o resultado de:
fator0 + fator1 * nível + fator2 * nível ao quadrado

Vamos supor que você tenha deixado assim:
Fator 0 = 10
Fator 1 = 0
Fator 2 = 0

Nesse caso, a experiência vai ser 10 + 0 * nível + 0 * nível ao quadrado.
Em outras palavras, não importa em que nível você está, vai ser sempre
10 pontos para subir um nível.

Agora vamos mudar o fator 1 para 3. Agora, vai precisar de 10 pontos
de experiência para o nível 0, 13 para o nível 1, 16 para o nível 2, etc.

Um outro teste seria:
Fator 0 = 0
Fator 1 = 0
Fator 2 = 2
Nesse caso, a fórmula passa a ser 0 + 0 * nível + 2 * nível ao quadrado.
Ou seja, 2 * nível ao quadrado. Se você estiver no nível 2, vai precisar
de 8 pontos (2 ao quadrado vezes 2). No nível 3 vai precisar de 18
(3 ao quadrado vezes 2). No nível 4 vai ser 32.

*** Como é dividida a experiência ao matar um PNJ?

1. Atacar o animal de um PNJ ao invés do próprio PNJ dá 50% mais de experiência.
2. Ao usar um animal que não foi capturado pelo jogador, o animal ganha 50%
   mais de experiência.
3. Personagens desmaiados não ganham experiência, mesmo que tenham lutado.
4. Se um jogador usar dois personagens, cada um ganha 67% da experiência
   que ganharia se lutasse sozinho. Se usar 3, cada um ganha metade, se usar 4
   cada um ganha 40%, etc. A fórmula é multiplicar a experiência por:
   2 / (número de personagens + 1)
5. Se dois ou mais jogadores matarem um PNJ, quem tirou mais pontos de vida
   ganha mais experiência. A quantidade de experiência é proporcional
   a quantos pontos de vida o jogador tirou.
6. Quando os jogadores que mataram um PNJ estão agrupados, a experiência
   é dividida em partes iguais.

Nota: A experiência ganha também pode ser afetada pelo nível do personagem.
Isso e outras variáveis estão no menu Ataques do comando Econfig.

*** Quais são os alvos de um ataque de área?

Os ataques de área atingem todos os personagens, com exceção de:
1. Os personagens que estiverem no mesmo grupo não são atingidos.
2. Em salas que não permitem jogador matar jogador, o ataque de área
de um jogador não atinge outro jogador.

Divisão dos danos
Existem dois tipos de ataques de área: um em que os danos são divididos
entre os personagens alvos e outro que não divide.

*** Como o peso influencia na velocidade e na luta?

A influência da velocidade é somente a quantidade de golpes por segundo.
Mais velocidade, mais golpes, por isso maior o dano.

Pegar o peso que o personagem está carregando e dividir por 1500.
Pegar o peso do que o personagem está vestindo e dividir por 3000.
Isso é o quanto se perde de velocidade.

A mensagem de muito peso ao lutar funciona da seguinte forma:
Somar o peso do que está carregando com metade do peso do que está
vestindo e quatro vezes o peso da arma. Se o resultado passar do peso
que o personagem consegue carregar, está acima do peso e o ataque
pode perder muita força.

De 0% a 20% acima do peso, perde 4% da força do ataque (os danos do ataque)
para cada 1% que estiver acima do peso acima.
Exemplo, 10% acima do peso perde 40% da força do ataque.
Acima de 20% e abaixo de 40% a força do ataque é dividido por 10.
De 40% para cima, a força do ataque é dividida por 100.

*** Quais são os valores matemáticos de porcentagem por trás das opções de
captura: fácil, muito fácil, normal, etc?

Consegue capturar animais com até o dobro do nível especificado.
Exemplo, se um item captura animais nível 10, pode capturar até o nível 20.
Captura sem falha animais com metade do nível especificado.
Exemplo, se um item captura animais nível 10, captura sem falha até o nível 5.
Se o animal tiver mais de 10% de vida, o nível especificado já cai.
Se o animal tiver mais de 46% de vida, divide o nível especificado por 10.
Animal que captura fácil: multiplica o nível nível especificado por 1.5
Muito fácil: multiplica nível especificado por 2
Difícil: divide por nível especificado 1.5
Muito difícil: divide por nível especificado 2

*** Como colocar um personagem no reset de área?

ares
Reset teste001, tecle O para saber as opções
i1
Chances de acontecer, de 0 (nunca) a 100 (sempre), Z cancela
100
Entre com o tipo, O mostra as opções, Z cancela
p
Entre com o personagem, Z cancela
teste001
Entre com o nível mínimo, 0=manter, Z cancela
0
Entre com a quantidade máxima, Z cancela
1
Entre com a lista de variáveis, N nenhuma, Z cancela
n
Reset teste001, tecle O para saber as opções
i2
Chances de acontecer, de 0 (nunca) a 100 (sempre), Z cancela
100
Entre com o tipo, O mostra as opções, Z cancela
i
Entre com o item, Z cancela
teste002
Entre com a lista de variáveis, N nenhuma, Z cancela
n
Reset teste001, tecle O para saber as opções
i3
Chances de acontecer, de 0 (nunca) a 100 (sempre), Z cancela
100
Entre com o tipo, O mostra as opções, Z cancela
e
Entre com o item, Z cancela
teste012
Entre com o lugar, O mostra as opções, Z cancela
0
Entre com a lista de variáveis, N nenhuma, Z cancela
n
Reset teste001, tecle O para saber as opções

Depois disso, teclando o, aparece algo como:
Reset teste001
1.     Perso      teste001(Jardineiro)  N0  Máx 1
2.     Dar item   teste002(pedra)  1x
3.     Equipar    teste012(faca)  1x  empunhando
4. Linha vazia
Tecle E editar, I inserir ou A apagar, seguido do número da linha
Z Sair, M seguido de um texto executa comando do MUD

Salvar as alterações:
z
Salvar as alterações? Tecle S ou N, ou Z para cancelar
s
Retornando ao jogo

Teclando reset, aparecerá na sala um jardineiro empunhando uma faca
e carregando uma pedra. Se já houver um jardineiro, será necessário
tirar ele do MUD para o reset trazer outro.

*** Como criar um item com salas dentro, como a barraca da sala teste161?

Criar o item do tipo simples ou completo. A barraca é do tipo simples.
Depois, editar com o comando Eitem, opção 11 Dentro, depois 4 Salas.
Digitar os nomes das salas e teclar Z para sair.
Na barraca, item teste063 da sala teste167, os comandos foram:
eitem teste063
11
4
teste162
teste163
z
z
z

É interessante também preeencher as seguintes opções do comando Eitem:
1. Nome              : barraca
3. Descrição curta   : uma pequena barraca
8. Sexo Msg          : <herda> 0 Feminino
15.Mantém na sala    : 1 Sim

Se o item já estiver em alguma sala no MUD, apagar e criar de novo, porque
o menu de adicionar ou remover salas não atualiza esses itens.
No caso da barraca, os itens podem ser apagados teclando:
aobj i_teste063

Para criar uma entrada para o item, editar pelo menos uma das salas internas
com o comando Eitem, opção 30 Nome da entrada, e colocar um nome qualquer.
No caso da barraca, os comandos foram:
esala teste162
30
porta
z

Se o item tiver mais de uma entrada, porque mais de uma sala interna possui
"Nome da entrada", o jogador poderá escolher por qual entrada entrar no item.

*** Como usar a função rastrear?

Pode-se testar a função rastrear dessa forma:
cmd rastrearsala($s_teste001)
Nesse caso, vai procurar o caminho até a sala teste001.
Também funciona assim:
cmd rastrearsala($s_teste001, "p", 100)
A função rastrearsaladir funciona da mesma forma, porém retorna somente
a próxima direção e guarda as últimas rotas na memória. Exemplo:
cmd rastrearsaladir($s_teste001, "p", 100)
Essas funções estão documentadas no final do arquivo mud/doc/06-comum.txt.
