Índice
1. Rodando o MUD no Windows
2. Rodando o MUD no Linux
3. Primeiros passos após rodar o programa


1. Rodando o MUD no Windows

Copiar o arquivo intmud.exe para o diretório mud (o diretório que
contém o arquivo mud.int).

Renomear esse arquivo (intmud.exe do diretório mud) para mud.exe

Executar o mud.exe.


2. Rodando o MUD no Linux

Há pelo menos três formas de baixar e compilar o IntMUD:

2.1. Baixar a última revisão pelo servidor, com o programa wget

São os seguinte comandos, nessa ordem:
wget https://github.com/ed2martin/intmud/archive/master.zip
unzip master.zip
cd intmud-master
./configure && make

Pode acontecer do wget salvar o arquivo como master ao invés de master.zip.
Nesse caso, o comando para descompacter muda de unzip master.zip para
unzip master

2.2. Baixar a última revisão pelo servidor, com o programa git

São os seguinte comandos, nessa ordem:
git clone git://github.com/ed2martin/intmud
unzip master.zip
cd intmud
./configure && make

2.3. Baixar o código fonte e copiar para o servidor

A última versão lançada está em:
https://github.com/ed2martin/intmud/releases
Mais especificamente no botão Download ZIP, ou o endereço:
wget https://github.com/ed2martin/intmud/archive/master.zip

Depois copiar o arquivo master.zip para o servidor e digitar os comandos:
unzip master.zip
cd intmud-master
./configure && make

2.4. Após compilar

Copiar o IntMUD para o diretório mud, mas com outro nome:
cp intmud mud/mud

Entrar no diretório mud e executar o programa:
cd mud
./mud

Para manter o MUD funcionando mesmo depois de fechar o terminal, edite
o arquivo mud.int e mude a seguinte linha:
telatxt = 1
Para:
telatxt = 0

Nesse caso, para fechar o MUD, será necessário digitar:
killall mud


3. Primeiros passos após rodar o programa

Crie um personagem e tecle x2. Deverá vir uma mensagem assim:
Você virou administrador, tecle ADM para saber os comandos.
Depois tecle ECONFIG para mudar as configurações do MUD, principalmente
a senha de administração, que inicialmente é x2. Para outros jogadores
conectarem-se ao MUD, é necessário ativar pelo menos uma das opções:
jogar em uma porta ou jogar em um chat.

O programa em si não produz som, portanto deficientes visuais deverão
usar um leitor de telas, como o NVDA ou o JAWS. Se isso não for possível,
antes de rodar o MUD, altere as configurações abrindo o arquivo
config/config.int em um editor de texto. As opções estão definidas a partir
da linha 9 desse arquivo.
