1. Nomes das classes adotados no MUD:

config
Contém as configurações do MUD, editáveis pelo comando Econfig.
Fica no arquivo config/config.int.

menu_<nome do menu>
Menus de edição. Exemplo: menu_econfig.
Ficam no diretório adm, junto com os respectivos comandos de administração.
Herdam a classe comando_menu, arquivo adm/menus.int.
Vide arquivo 14-comandos.txt.

opc_<nome da opção>
Uma opção dos menus. Exemplo: opc_linha.
Ficam no arquivo adm/menus.int. Vide arquivo 12-comandos.txt.

adm_<nome do comando>
Comando de administração. Exemplo: adm_echo.
Ficam no diretório adm.

cmd_<nome do comando>
Comandos que o personagem pode digitar. Exemplo: cmd_ver.
Ficam no diretório cmd. As habilidades também são classes "cmd_", mas ficam
no arquivo config/hab.int.

magia_<nome do comando>
Para executar esses comandos, o jogador deve digitar lançar seguido do
nome do comando. Esses, e as habilidades, ficam no arquivo config/hab.int.
Comandos relacionados às magias: magia, lmag, cmag, emag, amag
Comandos relacionados às habilidades: hab, lhab, chab, ehab, ahab

soc_<nome do comando>
Comandos sociais. Exemplo: soc_beijar.
Ficam no arquivo config/social.int.
Comandos relacionados: social, lsoc, csoc, esoc, asoc

t_<nome do tipo>
Tipos de personagens (raças e classes). Exemplo: t_elfo.
Ficam no arquivo config/tipo.int.
Comandos relacionados: ltipo, ctipo, etipo, atipo

e_<nome do efeito>
Efeitos que podem ser aplicados nos personagens. Exemplo: e_congelado.
Ficam no arquivo config/efeito.int.
Comandos relacionados: efeito, lef, cef, eef, aef

a_<nome da área>
Área e configuração da área. Exemplo: a_teste.
Ficam no diretório areas.
Comandos relacionados: area, larea, careaf, earea, aarea

b_<nome da área>
Variáveis e funções da área comuns para todas as salas.
Essa classe é herdada por todas as salas da área.
Comando relacionado: earea

c_<nome da área><número da casa>
Casas. O número da casa vai de 001 a 999. Exemplo: c_teste001.
Comandos relacionados: lcasa, ccasa, ecasa, acasa

i_<nome da área><número do item>
Itens. O número do item vai de 001 a 999. Exemplo: i_teste001.
Comandos relacionados: litem, citem, eitem, aitem

p_<nome da área><número do personagem>
Personagens. O número do persoangem vai de 001 a 999. Exemplo: p_teste001.
Comandos relacionados: lperso, cperso, eperso, aperso
