1. Personagens (arquivos obj/perso*.int)

Para criar um personagem
criar("nome da classe", aonde está, nível do personagem, "variáveis")
Se o nível for omitido, será 0.
Variáveis é um texto do tipo "variável=valor". Quando houver mais de uma
variável, separar por vírgula (exemplo, "v1=10,v2=20").
São criadas as variáveis correspondentes em 'textovar var' do personagem.

Personagens dos jogadores são criados da seguinte forma:
criar("jogador", aonde está, tipo1, tipo2, tipo3)

const perso = 1
1 = personagem que não batalha (classe comum_perso)
2 = personagem que batalha (classe comum_persobat)
3 = personagem que batalha e carrega animais (classe comum_persoanimal)

func cabedentro( sala )
Retorna 1 se o personagem cabe na sala especificada ou 0 se não cabe.
Essa função checa o volume e a quantidade de personagens na sala.

real expatual
Quanta experiência possui no nível atual.

func expmax
func expmax( nível , quantas vezes renasceu )
Retorna a quantidade de experiência para subir para o próximo nível.

real pnivel
Nível atual do personagem.

func pnivelmax
Nível máximo que o personagem pode atingir, ou 0 se não há um nível definido.

sav uint8 posicao
Posição do personagem:
0 = morto
1 = mortalmente ferido
2 = incapacitado
3 = fraco
4 = dormindo
5 = descansando
6 = sentado
7 = lutando
8 = em pé

const pospadr = 8
Posição padrão do personagem.

const descpadr
arg0 = personagem que está consultando essa constante
Descrição quando está na sala na posição padrão.
Exemplo: "Uma bola foi largada aqui." e "Um ladrão procura alguém distraído".

const sexoini = msexo
Sexo inicial: 0=feminino, 1=masculino, 2=aleatório
Aleatório escolhe um quando o personagem é criado.
Da forma como foi feita, se não for definido, é o mesmo sexo usado nas
mensagens com o personagem (constante msexo).

int1 psexo
Sexo do personagem: 0=feminino, 1=masculino

const tipo1 = 0
Primeiro tipo associado ao personagem; geralmente é a raça.

const tipo2 = 0
Segundo tipo associado ao personagem; geralmente é a classe.

const tipo3 = 0
Terceiro tipo associado ao personagem.

const equip1 = 0
Se não for 0, são as posições aonde pode usar equipamentos.
Cada bit corresponde a uma posição.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

const equip2 = 0
Adicionar essas posições no personagem.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

const equip3 = 0
Remover essas posições no personagem.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

sav textotxt p_hist
Histórico do personagem: quem o personagem matou.

const p_recebe = 0
arg0 = quem quer dar alguma coisa para este personagem
Se recebe itens (se podem dar itens ao personagem); 0=não pode, 1=pode.
Nos jogadores, essa constante é 1 (pode receber).

const p_naoseguir = 0
arg0 = quem quer quer seguir este personagem
Se não é possível seguir o personagem (0=podem seguir, 1=não podem).
Nos jogadores, depende da opção "config +seguir", devido à linha:
const p_naoseguir = !i.obj.jogconfig.5

const p_atktipo = 0
Tipo de ataque, quando o personagem ataca automaticamente e sem arma.
Os tipos estão definidos na constante config:atk_txt, arquivo
config/config.int.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

const p_imortal = 0
Se é personagem imortal (0=pode morrer, 1=não pode).
Nos jogadores, depende da opção "config +imortal", devido à linha:
const p_imortal = jogconfig.20

const j_imortal = 0
Se é jogador imortal (0=não é, 1=é).
Jogadores imortais atravessam qualquer porta, comem qualquer coisa,
sempre conseguem fugir de batalha, não gastam movimentos, etc.

const p_corpo = 0
Se o corpo do personagem fica quando ele morre:
0 Não deixa corpo
1 Deixa corpo vazio
2 Deixa corpo com itens e moedas, somem com o corpo
3 Deixa corpo com itens e moedas, depois vão para sala

const p_exp = 100
arg0 = personagem que está consultando essa constante
Quanta experiência dá quando morre, em porcentagem.
Com essa opção é possível fazer alguns PNJs darem mais experiência que
outros, independente do nível.

const p_morreu1 = "$P morreu."
Mensagem quando o personagem morreu e não tem dono.

const p_morreu2 = "$P desmaiou."
Mensagem quando o personagem morreu e tem dono (percente a outro personagem).

func teclou( texto do comando )
func teclouperm( texto do comando, objeto que contém as permissões )
Chamado sempre que o personagem tecla algum comando.
Nota: na dúvida, usar a função teclou, que é mais simples.

func p_espera_exec
Pega o próximo comando da lista.

func teclouproc( texto do comando )
Processa comando, sem espera.

func erropos
Retorna uma mensagem conforme a posição atual, para indicar que o que
o personagem digitou não pode ser feito.

func acertapos
func acertapos(1)
Acerta posição do personagem, conforme pontos de vida e batalha.
Para checar se morreu, chamar com: acertapos(1)
Retorna o corpo do personagem, se ele morreu e ficou o corpo.

func estadopos
Retorna um texto que contém o estado atual do personagem.

func ganahexp( valor )
func ganahexp( valor, 1 )
Personagem ganha experiência. Se valor for um número negativo, perde
experiência. Com dois argumentos, sendo que o segundo é verdadeiro
(a segunda sintaxe de ganhaexp), não avisa o personagem que ele ganhou
experiência.

func batalhaexp( valor )
Dá experiência a quem estiver atacando o personagem
Valor é o fator do ganho de experiência

func batalhafim
Encerra a batalha
Para checar se morreu, chamar com: batalhafim(1)

func atktempo
É chamado após algum tempo sem golpes, para encerrar a batalha.

func pvidaok
Se retornar verdadeiro, os pontos de vida são suficientes para o personagem
ficar vivo. Se retornar falso, o personagem deve morrer.

func morreu
func morreu( quem matou o personagem )
Executa procedimentos quando o personagem morre.
Se for fornecido o personagem, é ele quem pegará as moedas.
Retorna o corpo do personagem, se ele morreu e ficou o corpo.

func msg( mensagem )
Envia mensagem para o personagem.

func msg2( mensagem )
Envia mensagem para o personagem, mas se passar de 10 linhas, envia também
a mensagem "Tecle M para mais".

func msgsom( nome do som )
Envia mensagem para tocar um som, desde que o som exista e o jogador
esteja com a configuração config +som.

func msgvis( mensagem )
Envia mensagem para o personagem, se ele estiver vendo o autor da mensagem.
Essa função funciona em conjunto com a classe mens, mais especificamente
a função: $mens.p( autor, alvo, objeto )

func msginv( mensagem )
Envia mensagem para o personagem, mesmo se o autor da mensagem estiver
invisível. Vide comentários na documentação de msgvis (logo acima).

func dentrocasa
Retorna 1 se o jogador está dentro da própria casa ou nulo se não está
Para personagens não jogador, essa função retorna sempre nulo


2. Personagens não jogador (arquivos obj/perso*.int)

const p_captura = 0
Se pode ser capturado:
0 = Não
1 = Muito fácil
2 = Fácil
3 = Normal
4 = Difícil
5 = Muito difícil

const p_soltar = 0
Se pode ser dado ou solto:
0 = Pode-se dar e soltar
1 = Pode-se apenas soltar
2 = Não se pode dar nem soltar

const p_mover = 0
Aonde pode se movimentar:
0 = Não sai do lugar
1 = Somente na área
2 = Qualquer lugar

const p_movervel = 140
Tempo médio em décimos de segundo para ir para outra sala.

const p_agressivo = 0
func p_agressivo(personagem)
Se ataca os jogadores.
0 = Pacífico
1 = Se atacarem
2 = Sim

const p_fugir = 0
Foge de uma luta se os pontos de vida estiverem abaixo desse valor.

const p_naoresg = 0
Se não permite resgatar jogadores lutando com esse personagem.
(0=permite resgatar, 1=não permite)

const p_comecorpo = 0
Se come corpos de outros personagens (desde que esteja cordado).
(0=não come, 1=come)

const p_lembra = 0
Por quanto tempo se lembra dos jogadores que atacaram, em minutos.

const p_persegue = 0
Se deve perseguir jogadores.
(0=não, 1=se atacarem)

const p_atk_anda = 0
Se deve ir na direção de quem atacou, quando recebe ataque de outra sala.
(0=não, 1=sim)

const p_atk_desvia = 0
Se sempre desvia de ataques vindos de outras salas.
(0=não, 1=sim)

const p_atk_ajuda = ""
Lista de personagens que deverão ajudar esse personagem quando ele for
atacado. Cada linha contém o nome de uma classe sem o "p_" no começo.
Exemplo: const p_atk_ajuda = "teste005\nteste008"

const lojaini = 0
Que horas a loja abre ou o PNJ começa a ensinar.

const lojafim = 0
Que horas a loja abre ou o PNJ pára de ensinar.
Se for igual ao horário de abertura, nunca fecha.

const taxavenda = 0
Lucro na venda, em porcentagem (0=sem lucro; paga o valor do item).

const taxacompra = 0
Lucro na compra, em porcentagem (de 0=preço normal a 100=não paga pelo item).

const taxaaula = 0
Preço da aula em porcentagem (exemplo, 0=de graça e 100=preço da aula).

const lojaitem = ""
Tipos de produtos que vende. É um texto sendo que cada linha é um produto,
no seguinte formato: <item>  <nível>
Exemplo:
const lojaitem = "teste012 3\nteste013 0"

const lojainv = 0
Produtos inv: se vende os produtos listados no comando inv (0=não, 1=sim).

const lojasala = ""
Produtos sala: Nome da sala com os produtos que serão vendidos.

const lojacasa = 0
Vende casas: se compra e vende casas na área aonde está (0=não, 1=sim).

const lojachave = 0
Chaveiro: Se vende chaves e fechaduras para casas da área aonde está
(0=não, 1=sim).

const tipoitem = 0
Tipos de produtos que compra.
É um valor numérico em que cada bit corresponde a um tipo de produto
da lista em config:produtos, no arquivo config/config.int.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

const lojaaula = ""
Aulas que ensina. É um texto sendo que cada linha é uma aula, no seguinte
formato:  <nome da variável>  <nível>
O nome da variável pode começar com:
  "h_" para habilidade, como h_Chutar
  "m_" para magia, como m_Retornar
  "i_" Para idioma, como i_Hebráico
  "e_" para extra (aparece no comando Outros)
O nível pode ser:
  1 = Iniciante
  2 = Muito básico
  3 = Básico
  4 = Intermediário
  5 = Avançado
  6 = Muito avançado
  7 = Mestre
  8 = Perito
Exemplo:
const lojaaula = "h_Chutar 3\nm_Retornar 7"

const lojanao = ""
Raças e classes de personagens com quem não negocia (não compra, não vende
e não ensina). É um texto sendo que cada linha é uma raça ou classe.
Exemplo:
const lojanao = "anão\nguerreiro"

* const p_pet = 0
NÃO ESTÁ PRONTO
0 = não pode ser animal de estimação
1 = jogador pode pegar e usar em batalhas
2 = segue ordens do jogador

* const p_fora = 0
NÃO ESTÁ PRONTO
Não entra em lugares fechados

* const p_pegar = 0
NÃO ESTÁ PRONTO
0 = não pega itens do chão
1 = pega itens
2 = pega somente itens de valor

* const p_nadar = 0
NÃO ESTÁ PRONTO
Pode atravessar lugares em que não se pode nadar.

mata jogadores que mataram ou roubaram outros
ataca jogadores que mataram ou roubaram outros
pega lixo
patrulha: encerra brigas
