Itens (arquivo obj/item.int)

Para criar um item
criar("nome da classe", aonde está, quantidade de itens, "variáveis")
Em itens que agrupam: se a quantidade for omitida ou for menor que 1, será 1.
Em itens que não agrupam: a quantidade é ignorada.
Variáveis são textos do tipo "variável=valor". Quando houver mais de uma
variável, separar por vírgula (exemplo, "v1=10,v2=20").
São criadas as variáveis correspondentes em 'textovar var' do item.

const item = 1
1 = Item comum (classe comum_item)
2 = Pode agrupar (classe comum_itemgrupo)
3 = Completo (classe comum_itemperso)

func cabedentro( sala/item/personagem )
Retorna quantos itens iguais a esse cabem em sala/item/personagem
Essa função checa o volume e a quantidade de itens, mas não checa o peso.

const mantersala = 0
Como a opção "Apagar itens" da sala ou área afeta o item.
0 = Item é apagado normalmente depois de um tempo sem jogador por perto
1 = Item permanece na sala

const manterperso = 0
Se o jogador não perde o item ao entrar em uma sala que mata e perde itens.
0 = Perde
1 = Não perde

const vestir1 = 0
Em que lugares do corpo pode ir quando é vestido.
Cada bit corresponde a um lugar. Os nomes dos lugares estão definidos na
constante equip_txt, na classe config, no arquivo config/config.int.

uint8 vestpos
Em que posição está vestindo.
0 = não está vestindo
50 = está empunhando
Outros valores, começando pelo número 1, correspondem aos lugares definidos
na constante equip_txt, na classe config, no arquivo config/config.int.
Nota: Usar a função vestir ao invés de alterar essa variável diretamente.

const vestirsim = 0
Quem pode vestir o item:
0 = Todos
1 = Jogadores e PNJs
2 = Animais capturados

const vestirsexo = 0
Gênero de quem pode vestir:
0 Todos
1 Somente feminino
2 Somente masculino

const vestirnao = ""
Texto contendo os tipos (raças e classes) que não podem vestir esse item.
Uma linha por tipo (em outras palavras, os tipos são separados com \n).

const tipoitem = 0
Tipo de produto. É um valor numérico em que cada bit corresponde a um tipo
de produto da lista em config:produtos, no arquivo config/config.int.
Nota: é muito mais fácil alterar essa constante pela edição online.

func tipoitem2
Retorna o tipo de produto considerando também as opções definidas no comando
Econfig (arquivo config/config.int). Mesmo formado de tipoitem.

const i_captura = 0
arg0 = animal que o jogador está tentando capturar (se nulo, está apenas
       escolhendo esse item para capturar).
Nível médio dos animais que podem ser capturados com esse item.
Se for 0, esse item não pode ser usado para capturar animais.

const i_movel = 0
arg0 = personagem que quer sentar-se ou deitar-se no o item
Tipo de móvel:
0 = Não é móvel
1 = Pode sentar
2 = Pode sentar e deitar
3 = Pode sentar confortavelmente (se recupe mais rápidamente)
4 = Pode sentar e deitar confortavelmente (se recupe mais rápidamente)

const i_lugar = 0
Quantos personagens podem sentar-se.

const i_abertoini = 0
Valor inicial de aberto

uint8 i_aberto
Tipo de container:
0 = Não é container
1 = Está sempre aberto
2 = Está aberto
3 = Está fechado
4 = Está trancado
5 = Indefinido; não checa se está aberto, fechado ou trancado

const i_tranc = 0
0 = Não pode ser trancado
1 = Pode ser trancado
2 = Tranca ao fechar

const i_fechadura = ""
Texto que contém o código da fechadura.
Somente uma chave com o mesmo código tranca e destranca.
Se estiver ausente ou for um texto vazio, não requer chave.

const i_chave = ""
Texto que contém o código da chave, ou "" se não for chave.

const i_pegar = ""
Mensagem ao tentar pegar o item; se vazio, consegue pegar.

const i_salapegar = nulo
Se definido, os comandos pegar e soltar pegam e soltam itens dessa sala.

const i_salaver = nulo
Sala ver
Se definido, os comandos ver e olhar mostram a descrição dessa sala.

const i_salaentrar = nulo
Sala entrar
Para qual sala do MUD vai ao entrar no item.

const i_salas = ""
Salas dentro do item: um texto sendo que cada item é o nome da classe
sem o "s_". Exemplo: const i_salas = "teste005\nteste008"
Mudar essa opção não afeta os itens já existentes.
Itens com salas não podem ser pegos.

const luzitem = 0
Tipo de fonte de luz:
0 = Não aceita acender/apagar, sem fogo
1 = Lanterna (acende/apaga, sem fogo)
2 = Lanterna 2 (acende/apaga, inclusive na água)
3 = Não aceita acender/apagar, produz fogo
4 = Lampião (acende/apaga, produz fogo)
5 = Fósforo (acende uma vez, produz fogo)
6 = Tocha (acende com fogo, produz fogo)

const luzini = 1000
Duração da luz, em décimos de segundo.

const luzliga = "$P acende $o."
Mensagem quando alguém acende a luz.

const luztxt = ""
Mensagem quando a luz acaba, se estiver vazio não envia nenhuma mensagem.

const luzfim = 0
Se item some (é apagado) quando a luz acaba (0=não, 1=sim).

const armatipo = 0
Tipo de arma; vide config:arma_txt (0 significa que não é arma).

const armaatk = ""
Habilidade usada como ataque automático dessa arma.
Se estiver vazio, o nome da habilidade é o tipo de arma.

const armafalha = 0
Porcentagem de falha para itens (arma ou munição) que por natureza
podem falhar. De 0 a 100.

const armaaddprecisao = 0
Quanta precisão é adicionada ao personagem durante um ataque com essa arma.

const armamin = 0
Ataque mínimo da arma.

const armamax = 0
Ataque máximo da arma.

const armamanual = 0
Se o personagem não usa essa arma em ataques automáticos (0=pode, 1=não pode).

const f_tipo = 0
Tipo de item fome/sede:
0 = Nenhum
1 = Fonte, não some após beber
2 = Poção, beber
3 = Comida, comer
4 = Pergaminho, recitar

const f_sede = 0
O quanto sacia a sede. Um minuto são de 3 a 4 unidades, exceto no deserto.
O valor máximo da sede do jogador (sem sede) é $miscfome.cheio.

const f_fome = 0
O quanto sustenta. Um minuto são de 3 a 4 unidades.
O valor máximo da fome do jogador (sem fome) é $miscfome.cheio.

const f_bebida = 0
O quanto deixa bêbado. Um minuto são de 6 a 8 unidades.
O valor máximo da embriaguez do jogador (totalmente embriagado)
é $miscfome.cheio.

const f_diges = 0
Quanto tempo leva para digerir o alimento.
Um minuto são de 3 a 12 unidades, dependendo da posição do personagem.
O valor máximo da digestão do jogador é $miscfome.cheio.

const f_magia1 = ""
const f_nivel1 = 0
Primeira magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

const f_magia2 = ""
const f_nivel2 = 0
Segunda magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

const f_magia3 = ""
const f_nivel3 = 0
Terceira magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

func vestir( posição )
Veste um item apenas, não verifica se a posição já está ocupada.
Se posição for 0, deixa de vestir.
