Itens (arquivo obj/item.int)

Para criar um item
Itens que podem ser agrupados:
criar("nome da classe", aonde está, quantidade de itens)
Se a quantidade for omitida ou for menor que 1, será 1.

Outros itens:
criar("nome da classe", aonde está, nível do item, "variáveis")
Se o nível for omitido, será 0.
Variáveis é um texto do tipo "variável=valor". Quando houver mais de uma
variável, separar por vírgula (exemplo, "v1=10,v2=20").
São criadas as variáveis correspondentes em 'textovar var' do item.

const item = 1
1 = Item comum (classe comum_item)
2 = Pode agrupar (classe comum_itemgrupo)
3 = Completo (classe comum_itemperso)

const mantersala = 0
Como a opção "Apagar itens" da sala ou área afeta o item.
0 = Item é apagado normalmente depois de um tempo sem jogador por perto
1 = Item permanece na sala

const manterperso = 0
Se o jogador não perde o item ao entrar em uma sala que mata e perde itens.
0 = Perde
1 = Não perde

const vestir1 = 0
Em que lugares do corpo pode ir quando é vestido.
Cada bit corresponde a um lugar. Os nomes dos lugares estão definidos na
constante equip_txt, na classe config, no arquivo obj/config.int.

uint8 vestpos
Em que posição está vestindo.
0 = não está vestindo
50 = está empunhando
Outros valores, começando pelo número 1, correspondem aos lugares definidos
na constante equip_txt, na classe config, no arquivo obj/config.int.
Nota: Usar a função vestir ao invés de alterar essa variável diretamente.

const i_captura = 0
func i_captura( animal )
Nível médio dos animais que podem ser capturados com esse item.
Se for 0, esse item não pode ser usado para capturar animais.
O argumento dessa função é o animal que o jogador está tentando capturar,
(uma variável ref), ou nulo se estiver apenas escolhendo esse item para
capturar.

const i_movel = 0
Tipo de móvel:
0 = Não é móvel
1 = Pode sentar
2 = Pode sentar e deitar

const i_lugar = 0
Quantos personagens podem sentar-se.

const i_abertoini = 0
Valor inicial de aberto

uint8 i_aberto
Tipo de container:
0 = Não é container
1 = Está sempre aberto
2 = Está aberto
3 = Está fechado
4 = Está trancado
5 = Indefinido; não checa se está aberto, fechado ou trancado

const i_tranc = 0
0 = Não pode ser trancado
1 = Pode ser trancado
2 = Tranca ao fechar

const i_fechadura = ""
Texto que contém o código da fechadura.
Somente uma chave com o mesmo código tranca e destranca.
Se estiver ausente ou for um texto vazio, não requer chave.

const i_chave = ""
Texto que contém o código da chave, ou "" se não for chave.

const i_pegar = ""
Mensagem ao tentar pegar o item; se vazio, consegue pegar.

const luzitem = 0
Tipo de fonte de luz:
0 = Não aceita acender/apagar, sem fogo
1 = Lanterna (acende/apaga, sem fogo)
2 = Lanterna 2 (acende/apaga, inclusive na água)
3 = Não aceita acender/apagar, produz fogo
4 = Lampião (acende/apaga, produz fogo)
5 = Fósforo (acende uma vez, produz fogo)
6 = Tocha (acende com fogo, produz fogo)

const luzini = 1000
Duração da luz, em décimos de segundo.

const luzliga = "$P acende $o."
Mensagem quando alguém acende a luz.

const luztxt = ""
Mensagem quando a luz acaba, se estiver vazio não envia nenhuma mensagem.

const luzfim = 0
Se item some (é apagado) quando a luz acaba (0=não, 1=sim).

const armatipo = 0
Tipo de arma; vide config:arma_txt (0 significa que não é arma).

const armaprecisao = 0
Precisão da arma, em porcentagem, 100 significa mesma precisão de
atacar sem arma.

const armamin = 0
Ataque mínimo da arma.

const armamax = 0
Ataque máximo da arma.

const armamanual = 0
Se o personagem não usa essa arma em ataques automáticos (0=pode, 1=não pode).

const f_tipo = 0
Tipo de item fome/sede:
0 = Nenhum
1 = Fonte, não some após beber
2 = Poção, beber
3 = Comida, comer
4 = Pergaminho, recitar

const f_sede = 0
O quanto sacia a sede. Um minuto são de 3 a 4 unidades, exceto no deserto.
O valor máximo da sede do jogador (sem sede) é $miscfome.cheio.

const f_fome = 0
O quanto sustenta. Um minuto são de 3 a 4 unidades.
O valor máximo da fome do jogador (sem fome) é $miscfome.cheio.

const f_bebida = 0
O quanto deixa bêbado. Um minuto são de 6 a 8 unidades.
O valor máximo da embriaguês do jogador (totalmente embriagado)
é $miscfome.cheio.

const f_diges = 0
Quanto tempo leva para digerir o alimento.
Um minuto são de 3 a 12 unidades, dependendo da posição do personagem.
O valor máximo da digestão do jogador é $miscfome.cheio.

const f_magia1 = ""
const f_nivel1 = 0
Primeira magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

const f_magia2 = ""
const f_nivel2 = 0
Segunda magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

const f_magia3 = ""
const f_nivel3 = 0
Terceira magia lançada ao beber/comer/recitar e o nível da magia.

func vestir( posição )
Veste um item apenas, não verifica se a posição já está ocupada.
Se posição for 0, deixa de vestir.
