Efeitos (arquivos obj/efeito.int, config/efeito.int e adm/efeito.int)

Para criar um efeito em um personagem:
criar("nome da classe", personagem, nível de quem usou o efeito)
O efeito e_apagar, em particular, é um pouco diferente:
criar("e_apagar", personagem, duração do efeito em décimos de segundo)

const e_nome = ""
Nome que aparece no comando efeitos.

const desc = ""
Uma breve descrição do que faz; aparece no comando lef.

const maximo = 1
Quantos efeitos desse tipo um personagem pode ter.

const e_condicao = 1
Em que condições o efeito existe:
0 Nenhuma; permanente
1 Tem pontos de vida
2 Durante a batalha e tem pontos de vida
3 Fora da batalha e tem pontos de vida

const tempo1 = 0
Duração do efeito, em décimos de segundo.

const tempo2 = 0
Duração por nível: em quantos décimos de segundo o nível do personagem
aumenta a duração do efeito.

func recalc2_auto
Atributos: função criada automaticamente pelo menu de edição do efeito.
Não deve ser editada por outros meios.

const r_tempo = 0
De quantos em quantos décimos de segundo reduz algo.

const r_vida = 0
Quantos pontos de vida reduz de tempos em tempos.

const r_mana = 0
Quantos pontos de mana reduz de tempos em tempos.

const r_move = 0
Quantos pontos de vigor reduz de tempos em tempos.

const evperso = 0
Se deve receber eventos do dono se o dono for personagem (0=não, 1=sim).

Mensagens ao criar o efeito:
const msgini1       Para o personagem
const msgini2       Para os demais

Mensagens quando o efeito falhou:
const msgfalhou1    Para o personagem
const msgfalhou2    Para os demais

Mensagens quando não teve efeito (o alvo é imune):
const msgnulo1      Para o personagem
const msgnulo2      Para os demais

Mensagens ao apagar o efeito:
const msgfim1       Para o personagem
const msgfim2       Para os demais

Mensagens quando ocorre o evento que reduz algo do personagem:
const msgreduz1     Para o personagem
const msgreduz2     Para os demais

func cmd_ini
arg0 = personagem
Função executada quando o efeito é criado.

func cmd_fim
arg0 = personagem
Função executada quando o efeito é apagado.

func cmd_reduz
arg0 = personagem
Função executada de tempos em tempos quando reduz algo.
Vide também constante r_tempo.

func tempoini
Começa a executar as funções cujo nome é "cmd_tempo" seguido do tempo
decorrido, em décimos de segundo. Exemplo, cmd_tempo10 é executado
10 segundos após a função tempoini ser chamada.
Cada vez que essa função é chamada, a contagem de tempo é reiniciada.
